=To Kill a Songbird=
=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Hango mula sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan )
=Episode 20= (Old Case Finally Avenged)
=Episode 20= (Sa Wakas, Napaghigantihan na ang Lumang Kaso)
(Liang Andao has been personally escorted to the capital by Official Cen.)
(Si Liang Andao ay personal na inihatid sa kabisera ng Official Cen.)
(The old Thrush Case)
(Ang lumang Kaso ng Thrush)
(along with those 42 cases)
(kasama ang 42 na kaso)
(full of doubts)
(puno ng pagdududa)
(will all be reopened for retrial.)
(bubuksang muli ang lahat para sa muling paglilitis.)
(If you hadn't persisted until now,)
(Kung hindi ka nagpumilit hanggang ngayon,)
(many injustices would never have seen the light of day.)
(Maraming kawalang-katarungan ang hindi kailanman makikita ang liwanag ng araw.)
(This case is not only for my brother,)
(Hindi lang para sa kapatid ko ang kasong ito,)
(nor only for me,)
(hindi lang para sa akin,)
(but also for Shang Jin,)
(ngunit para rin kay Shang Jin,)
(for Shen Xiu,)
(para kay Shen Xiu,)
(and for the countless silent ones.)
(at para sa hindi mabilang na mga tahimik.)
(You did it.)
(Nagawa mo na.)
(Both Li Fuyuan and Li Yuan'er)
(Parehong Li Fuyuan at Li Yuan'er)
are now without regrets.
ay wala nang pinagsisisihan ngayon.
It's all over.
Tapos na ang lahat.
It's time to think of our own matters.
Panahon na para isipin ang sarili nating mga bagay.
Let's pick an auspicious day
Pumili tayo ng isang magandang araw
and hold again
at hawakan muli
a lively wedding banquet.
isang masiglang piging sa kasal.
From now on,
Mula ngayon,
we'll live like ordinary married couple.
Mamumuhay tayo na parang ordinaryong mag-asawa.
When spring comes,
Kapag dumating ang tagsibol,
together
magkasama
we'll renovate this courtyard again
Aayusin namin ulit ang courtyard na ito
and plant some plants.
at magtanim ng ilang halaman.
Holding a private trial
Pagsasagawa ng pribadong paglilitis
and common folks trying officials.
at mga karaniwang tao na nililitis ang mga opisyal.
You know better than anyone.
Mas alam mo kaysa kaninuman.
This place can no longer hold Li Fuyuan.
Hindi na kayang hawakan ng lugar na ito si Li Fuyuan.
No!
Hindi!
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪Huni ng isang thrush ang walang katapusang gabi♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪Dugo ang tumulo sa kulungang kawayan, na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan♪
I
Ako
originally planned to walk this path alone.
orihinal na plano na tahakin ang daang ito nang mag-isa.
But because of you,
Pero dahil sa iyo,
even the wind and snow felt lighter.
maging ang hangin at niyebe ay parang gumaan na.
You take a step.
Gumawa ka ng isang hakbang.
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪Isang malamig na utak ng bato ang dumidiin sa aking palad♪
And I follow.
At sumunod ako.
♪My older brother lay buried afar♪
♪Ang aking nakatatandang kapatid na lalaki ay nakalibing sa malayo♪
This was my own choice.
Ito ang sarili kong pinili.
Not yours.
Hindi sa iyo.
I have the right to choose.
May karapatan akong pumili.
To choose to stay.
Para piliin ang manatili.
To choose a retrial.
Para pumili ng muling paglilitis.
To choose to live.
Para pumiling mabuhay.
♪Only when hatred burns out♪
♪Kapag naglaho na ang poot♪
And choose to love.
At piliin ang magmahal.
From now on,
Mula ngayon,
I want no good person in this world
Wala akong gustong mabuting tao sa mundong ito
to be silently killed.
para tahimik na patayin.
Could you become someone like that?
Kaya mo bang maging isang taong katulad niya?
♪The wound on your shoulder♪
♪Ang sugat sa iyong balikat♪
I came with hatred.
Dumating ako na may poot.
I have gotten all I sought.
Nakuha ko na lahat ng hinahanap ko.
My heart is unburdened.
Walang kahirap-hirap ang puso ko.
Now,
Ngayon,
♪Mist is thick in the locust grove♪
♪Makapal ang ambon sa kakahuyan ng balang♪
Don't.
Huwag.
I should also leave
Dapat din akong umalis
with relief.
nang may ginhawa.
♪On a robe faded with time♪
♪Sa isang damit na kumupas sa paglipas ng panahon♪
♪I used illusion to reveal my heart♪
♪Gumamit ako ng ilusyon para ipakita ang puso ko♪
♪The golden hairpin hides my fear♪
♪Itinatago ng ginintuang talim ang aking takot♪
♪The nuptial wine is laced with lies♪
♪Ang alak ng kasal ay may halong kasinungalingan♪
♪You said you'd wait with me♪
♪Sabi mo maghihintay ka kasama ko♪
♪Till clouds part and the sun stretches long♪
♪Hanggang sa mahiwalay ang mga ulap at lumawak ang araw♪
♪Yet poems were neatly stacked on your desk♪
♪Ngunit maayos na nakasalansan ang mga tula sa iyong mesa♪
♪I'm the shadow caged within♪
♪Ako ang anino na nakakulong sa loob♪
♪As well as the flying light♪
♪Pati na rin ang lumilipad na liwanag♪
♪Only when hatred burns out♪
♪Kapag naglaho na ang poot♪
♪Did we know how scorching our obsessions were♪
♪Alam ba natin kung gaano katindi ang ating mga obsesyon♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato♪
(Everything that night)
(Lahat ng nangyari nang gabing iyon)
(seemed like a dream.)
(parang panaginip.)
(The girl I once doubted,)
(Ang babaeng minsan kong pinagdudahan,)
(whom I later admired and adored,)
(na kalaunan ay hinangaan at sinamba ko,)
(suddenly)
(bigla)
(transformed into a thrush.)
(nagbagong anyo bilang thrush.)
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan ang mga hexagram♪
(It's like she never existed.)
(Parang hindi siya kailanman umiral.)
♪The thrush carried the past away♪
♪Tinapon ng thrush ang nakaraan palayo♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪Nakatayo ako sa dulo ng mga paputok at tumitig♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪Itinaas mo ang isang parol upang magbigay-liwanag♪
♪That page♪
♪Ang pahinang iyon♪
♪Frost and snow melt, and plum blossoms filled the air♪
♪Natunaw ang hamog na nagyelo at niyebe, at napuno ng mga bulaklak ng plum ang hangin♪
♪New seedlings grow in the old courtyard♪
♪Mga bagong punla ang tumutubo sa lumang bakuran♪
♪One spring day, you said♪
♪Isang araw ng tagsibol, sabi mo♪
♪The melons are just right♪
♪Sakto lang ang sarap ng mga melon♪
♪The thrush flaps its wings beneath the eaves♪ (Document Building)
♪Ipinapakpak ng thrush ang mga pakpak nito sa ilalim ng mga ambi♪ (Gusali ng Dokumento)
♪Flying over the short wall♪
♪Lumilipad sa ibabaw ng maikling pader♪
Mr. Cui.
Ginoong Cui.
All the old case files are here.
Nandito na lahat ng lumang files ng kaso.
Everyone.
Lahat.
Thank you for waiting.
Salamat sa paghihintay.
You're back.
Nakabalik ka na.
Master.
Guro.
Do you understand what it means to "perish when meeting a stone"?
Naiintindihan mo ba ang ibig sabihin ng "mapahamak kapag nakasalubong ng bato"?
After leaving the mountain,
Pagkatapos umalis sa bundok,
I indeed encountered the person you mentioned
Nakilala ko talaga yung taong binanggit mo
that's relevant to "stone".
may kaugnayan iyan sa "bato".
Every time I see him,
Sa tuwing nakikita ko siya,
I feel a bit uneasy.
Medyo hindi ako mapakali.
I thought I would die by his hand,
Akala ko mamamatay ako sa kamay niya,
but unexpectedly,
ngunit sa hindi inaasahang pagkakataon,
just seeing the stone marrow he wears
nakikita ko lang ang stone marrow na suot niya
reminds me of my brother in prison,
Naaalala ko ang kapatid ko sa kulungan,
having his fingers broken
nabali ang kanyang mga daliri
and tongue cut off.
at putulin ang dila.
That's why the pain is so unbearable.
Kaya naman hindi na matiis ang sakit.
Thank you for your guidance.
Salamat sa iyong gabay.
I realize now what you said
Naiintindihan ko na ngayon ang sinabi mo
was not a prophecy or curse,
ay hindi isang propesiya o sumpa,
but a lesson on how I should act in the end.
kundi isang aral kung paano ako dapat kumilos sa huli.
If my actions
Kung ang aking mga kilos
involve him,
isali mo siya,
he would fail as a county magistrate
mabibigo siya bilang isang mahistrado ng county
seeking justice for the people.
naghahanap ng hustisya para sa bayan.
Dying by his hand
Namatay sa kamay niya
is the best outcome.
ay ang pinakamahusay na resulta.
"Perish when meeting a stone" doesn't mean death is fixed.
Ang "mapahamak kapag nakasalubong ang bato" ay hindi nangangahulugang ang kamatayan ay nakatakda na.
Heaven and earth are one; life and death are intertwined.
Ang langit at lupa ay iisa; ang buhay at kamatayan ay magkaugnay.
The stone is a trial,
Ang bato ay isang pagsubok,
a barrier,
isang hadlang,
a turning of energy.
isang pagbabago ng enerhiya.
If you cling to obsession,
Kung kumapit ka sa obsesyon,
death is real.
totoo ang kamatayan.
If you go with the flow,
Kung sasabay ka sa agos,
death may mark a new beginning.
ang kamatayan ay maaaring magpahiwatig ng isang bagong simula.
People think I transformed into a celestial being,
Iniisip ng mga tao na ako ay naging isang makalangit na nilalang,
but I just used an illusion to escape.
pero gumamit lang ako ng ilusyon para makatakas.
You said before that all of this is just the beginning of a long journey.
Sinabi mo noon na ang lahat ng ito ay simula pa lamang ng isang mahabang paglalakbay.
So this is what you meant.
Kaya ito ang ibig mong sabihin.
(Now I understand)
(Ngayon naiintindihan ko na)
(death is the end of the setup.)
(Kamatayan ang katapusan ng lahat ng bagay.)
(Living)
(Nabubuhay)
(is the beginning of the solution.)
(ang simula ng solusyon.)
(One Month Later)
(Pagkalipas ng Isang Buwan)
Sachet gourd charms.
Mga anting-anting na gawa sa sachet ng gourd.
Come take a look at folding fans and bead baskets.
Halika at tingnan ang mga natitiklop na pamaypay at mga basket ng bead.
Aged wine.
Lumang alak.
Which lady is that for?
Para kaninong babae 'yan?
Don't even mention it.
Huwag mo na ngang banggitin.
It was returned when I gave it away.
Ibinalik ko ito noong ibinigay ko.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
I got a few seeds.
Nakakuha ako ng ilang buto.
I'm going back to the courtyard to plant some melons for my wife.
Babalik ako sa bakuran para magtanim ng ilang melon para sa aking asawa.
(Tea) The book says,
(Tsaa) Sabi sa libro,
"There's a tale of the thrush with seven lives, astonishing all."
"May kuwento tungkol sa ibong thrush na may pitong buhay, lubos na nakakagulat."
The world will always see bright days.
Ang mundo ay laging makakakita ng maliwanag na mga araw.
Keep a loyal heart and let it guide you.
Panatilihin ang isang tapat na puso at hayaan itong gumabay sa iyo.
We have all kinds of silks and fabrics.
Mayroon kaming lahat ng uri ng seda at tela.
Miss, come take a look.
Miss, tingnan mo.
New rouge and powders.
Bagong pamumula at mga pulbos.
These are the latest styles from the capital.
Ito ang mga pinakabagong istilo mula sa kabisera.
I'll take a few of each.
Kukuha ako ng ilan sa bawat isa.
Thank you.
Salamat.
(The End)
(Ang Katapusan)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪Huni ng isang thrush ang walang katapusang gabi♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪Dugo ang tumulo sa kulungang kawayan, na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe ang bumalot sa lumang bintana ng pag-aaral♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪Pinilipit ko ang karayom, binubuksan ang nakaraan♪
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪Isang malamig na utak ng bato ang dumidiin sa aking palad♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪Ang aking nakatatandang kapatid na lalaki ay nakalibing sa malayo♪
♪Flames licked across that place♪
♪Dinilaan ng mga apoy ang lugar na iyon♪
♪A list of righteous hearts♪
♪Isang listahan ng mga pusong matuwid♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪Sino ang tumawa sa dilim dahil sa takot?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪Ako ang anino na nakakulong pati na rin ang lumilipad na liwanag♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪Noong naglaho na ang poot, saka lang natin nalaman kung gaano katindi ang ating mga obsesyon♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪Ngunit bumagsak ka sa sapot ng aking kapalaran♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪Mga bulaklak ng peras ang nahulog sa sugat sa iyong balikat♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan ang mga hexagram♪
♪The thrush carried the past away♪
♪Tinapon ng thrush ang nakaraan palayo♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪Nakatayo ako sa dulo ng mga paputok at tumitig♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪Itinaas mo ang isang parol upang magbigay-liwanag♪
♪That page♪
♪Ang pahinang iyon♪